---
title: "开发人员基本素养"
description: "之所以把这一篇放在整本书的一个的位置, 因为拥有这些「基本素养」对于一个优秀的程序员来说至关重要, 它关系到你能否持续进步, 能否自我提升, 能否变得更优秀; 不会因为条件及环境限制而固步自封、止步不前."
sidebar:
  order: 1
---

之所以把这一篇放在整本书的一个的位置, 因为拥有这些「基本素养」对于一个优秀的程序员来说至关重要, 它关系到你能否持续进步, 能否自我提升, 能否变得更优秀; 不会因为条件及环境限制而固步自封、止步不前.

## 良好的英语阅读能力
我们不得不承认几个事实: 
- 整个IT行业的硬件、软件的基础设施(芯片、存储器、操作系统、编程语言等)全部由外国人发明创造, 而这些基础设施的说明文档几乎全是由英文编写.
- 优秀的软件类库、框架大多由外国人开发, 文档也都是英文
- 英文的软件开发社区比中文的活跃, 英文的问答社区的答案质量也远远好于中文问答社区

诚然, 也有不少中文志愿者在各种文档的翻译工作, 但是也由不少问题, 如: 文档翻译落后官方几个版本, 翻译不完整, 甚至有时候还出现翻译错误. 更多时候是, 没有中文翻译的文档.

所以, 有良好的英文阅读能力(技术类英文文章词汇相对简单易读, 难度并不高), 你可以主动学习新的技术, 不必慢半拍; 我们的代码也有英文书写(当然不是写作), 对你写代码也是大有帮助.

同时, 如果你不仅能读能写, 还能听, 那你可以通过观看许多并无中文字幕的教学视频(如 <https://www.tutorialist.io/> )来更快的提升自我. 如果你还能用英文流程表达, 那你可以直接在一些平台上与外国友人交流, 进入外企或者去国外工作的机会也大大增加.

我个人是通过以下三个方式来提升英文阅读能力的:
1. 只使用Google, 并只是用英文关键词搜索, 并直接阅读英文搜索出来的英文结果
2. 若框架或者库的官方没有提供中文翻译文档, 那直接阅读英文文档, 不要去找第三方翻译的中文版
3. 阅读框架或库的源码, 熟悉英文单词命名习惯, 也了解英文注释书写方式

坚持一段时间后, 自然慢慢就适应了, 能快速从大段英文中找到所需的信息, 学习能力几解决问题能力显著提升.

你也可以通过阅读下边的资料来提升自己的英语能力:
- [专为程序员编写的英语学习指南](https://a-programmers-guide-to-english.harryyu.me/), [源码](https://github.com/yujiangshui/An-English-Guide-for-Programmers)
- [英语进阶指南](https://github.com/byoungd/English-level-up-tips-for-Chinese)
- [人人都能用英语](https://github.com/xiaolai/everyone-can-use-english)
- [Federal plain language guidelines(英语)](https://www.plainlanguage.gov/guidelines/)


## 主动学习及好奇心
技术一直在变革、在推新, 我们只有不停学习才不会与时代脱节. 个人建议在业余多关注技术社区, 多查看流行项目, 多查看看技术大牛多博客, 多看看技术相关的资讯. 当然我们在看这些新的信息的时候不要抱着太大的目的性, 不一定和目前工作无关的就不去看不去了解, 因为你不知道未来什么时候可能就会用上它. 与工作相关的、自己感兴趣的可以深入研究, 其他的可以仅做粗浅了解即可.

主动去查看阅读新资讯是一种方式, 调动我们的好奇心则是另一种方式. 我们日常在浏览网页、使用框架或者库时, 也许会遇到一些有趣的功能、特效, 而我们却不知道它是如何实现的, 这时我们应当发挥我们的好奇心, 在闲下来的时候去研究它如何实现的: 阅读它的源代码, 抑或网上搜索.

通过以上两种方式, 我们能不断扩充、丰富我们的知识.

## 使用搜索引擎的能力

有人调侃， 写代码就是 `CTRL + C` + `CTRL + V`, 若连搜索引擎都不会 _使用_, 那么连到何处复制粘贴代码都不知了。

会用搜索引擎不是只是简单的输入关键字, 其中还有一些技巧， 若只是垒砌关键词， 搜索到了会是很多无关的内容， 无辜浪费时间而已。

恰当的使用搜索引擎, 99% 以上的问题都能找到答案.

### 能访问 Google

Google 是全球最大的搜索引擎，其检索的数据量之大，没有任何其他搜索引擎可以与之相比，尤其针对科研人员(程序员也算科研人员吧 😅)，其上可以检索的相关数据不是国内任何搜索引擎能比的。国内很多大公司都会在其公司内部， 通过一些方式使[员工能访问 Google](https://www.zhihu.com/question/21617221).

至于如何访问 Google， 请[百度之](http://t.cn/EGsFYfE)， 多浏览，多尝试.

推荐使用该地址 <https://www.google.com/ncr> 访问[不带区域跳转的 Google](https://blog.csdn.net/Leichelle/article/details/37741699)

如果你很注重自己的隐私， 那你可以使用 <https://www.startpage.com/> 来替代 Google,startpage 并非是一个真正的搜索引擎， 其搜索结果完全来自 Google, 但是在隐私方面做了些处理， 详情见[官网说明](https://www.startpage.com/en/search/privacy-policy.html)。

在一些特殊情况， 也可以使用[微软的必应](https://www.bing.com/)替代之。

### 会用 Google
遇到同样的问题, 有人能用通过搜索引擎快速找到答案, 有人花费良久最终认为搜索引擎没什么用: 使用搜索引擎不是简单的键入关键词按回车即可, 也是有技巧可言的.

#### 使用恰当的关键词
1. 在挑选关键词之前, 需要我们能认清问题的本质. 
  >> 比如我们要开发一个微信h5的网页, 网页上一段文字需要在div中垂直居中.
  > 这个问题的本质是在「文字如何在容器中垂直居中」, 与「微信」没有关系, 与「h5」没有关系, 甚至与「div」也没有关系(因为在p标签, h1 标签中垂直居中原理方法是一样的).
2. 搜索的关键词要简短, 不要过长, 避免使用一句话, 建议使用词组加空格分隔的形式, 如 「文字 垂直居中」
3. 增加必要的关键字限定限定结果范围. 像上面的例子, 如果用 2 给出的词组搜索, 会搜出 安卓、iOS开发的相关问题, 而是我们只需要浏览器相关的结果. 由于一般浏览器上文字垂直居中用css即可实现, 于是乎我们加上 css 这个词限制即可, 最后的搜索词组是 「文字 垂直居中 css」

当然也有例外请求, 使用一些流行的工具、库的时候, 会报一些错误出来. 这些错误信息往往是英文的, 大多数情况仔细阅读错误信息就能解决这个错误(很多人一看到是英文马上放弃阅读错误信息😓), 若错误信息并未提供解决方法, 我们可以直接复制错误信息(注意去掉本地文件路径信息, 代码行号等无关信息, 同时避免复制过多内容)到搜索引擎中搜索以寻找答案.

#### 使用英文关键词
当用中文搜索无果时, 可以选择使用英文关键词搜索, 会有意外惊喜. 如果你的英文比较糟糕, 你可以将中文词组翻译为英文后, 再使用英文搜索.

我遇到技术问题, 几乎只用英文搜索, 基本在搜索引擎第一页前几条就能找到想要的结果.

#### 使用高级搜索指令

搜索引擎还有自己的高级搜索指令，善用这些指令能帮忙更精确更高效的搜索你想要的内容.

例如：搜索 `"banana" -fruit` 则能搜索到完全包含关键字`banana` 且与 `fruit` 无关的结果

Google 的高级搜索指令:

- [如何用好谷歌等搜索引擎](https://www.zhihu.com/question/20161362)
- [Google 官方优化网页搜索](https://support.google.com/websearch/answer/2466433?hl=zh-Hans)

其他搜索引擎的高级搜索指令和 Google 大同小异，甚至连百度也有自己的[搜索指令](http://help.baidu.com/question?prod_en=news&class=509&id=3209)

### 关于百度

强烈建议不要使用[百度](https://www.baidu.com/), 百度搜索广告植入过多，搜索时时常第一页半屏全是广告，很难搜索到相关关键词的对应产品的官网，通常官网的排名要比其他博客/论坛/百科排名低，搜索结果的相关性也不高，甚至还会出现误导人的结果. 同时在百度中 CSDN 博客园等传统技术社区权重较高, 但是上面文章质量较低, 大量复制粘贴的滥竽充数的内容, 还有很多有问无答的「悬案」. 珍爱生命, 远离百度.

由于百度域名容易记，常常用于测试网络是否正常，推荐安装[chrome 插件 stylus(chrome 网站自定义样式插件)](https://chrome.google.com/webstore/detail/stylus/clngdbkpkpeebahjckkjfobafhncgmne), 再安装样式 [baidu-as-a-network-utility](https://userstyles.org/styles/127911/baidu-as-a-network-utility) 保证你仅使用百度作为测试网络的工具， 不会手残使用百度搜索。stylus 系[开源插件](https://github.com/openstyles/stylus/)，可放心使用。

## 如何提问
遇到问题时, 如果通过主动思考、网上搜索均不能解决问题, 这时我们可以尝试去提问: 向同事、朋友提问, 也可以在技术社区提问.

好的问题, 可以快速收获回答并赢得别人的认可; 坏的问题, 会不受待见, 得不到回答, 让人对你降低评价.

提问前你应当已经有过如下尝试:
1. 主动思考并尝试过解决问题, 未解决
2. 在网上搜索过相关问题, 亦无解

若无以上尝试, 请不要向任何人提问: 你的时间宝贵, 其他人的亦如此, 没有人有义务去回答你的问题, 更别说没有价值、没有营养的问题

提问时, 你应当按下属方式提供信息:
1. 简明扼要描述你的问题. 如果你不能描述出你的问题, 也请不要提问, 理清问题后再提问, 避免浪费他人时间
2. 描述问题相关的背景、前因后果等. 这一步至关重要, 因为常常会出现这样的情况: 你遇到问题A, 想出了方案B, 但是方案B有一个技术难题C, 如果你向他人提问C如何解决可能会得到一个复杂的解决方法, 亦可能无解. 而实际上问题A可能有方案B1、B2、B3能解决, 其中不乏更简单的方法.
3. 描述你已经做过的技术尝试、搜索到的可能的结果以及你的一些猜测想法等. 这能避免他人给你提一些你已经尝试过的方法, 对他人分析问题也有很大帮助


你可以仔细阅 [提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md) 来提升你提问的能力

## 良好的学习能力